txt2tags

Testemunhos de Usuários

%!postproc: SITEROOT ..

% Aplica a configuracao global do site
%!includeconf: ../inc/config.t2t

% Define o body#id e o titulo da pagina
%!postproc: '(?i)(<body)'	'\1 id="comments"'
%!postproc: '(?i)(</title>)'	' comentários\1'

% Insere o menu lateral
%!include: ../inc/menu.t2t


== Comentários ==

Você é um usuário do txt2tags e quer registrar seu testemunho?
Escreva um texto livre, ou responda as seguintes perguntas:

- Como você conheceu o txt2tags?
- Porque ele é útil para você?
- Quais as melhores características do programa?
- Você tem na Internet páginas/documentos convertidos com ele?
- Algum comentário final?


E mande para o email //verde (a) aurelio net//.

Além destes, [há vários outros comentários em inglês lá no blog http://txt2tags.wordpress.com/user-comments/].


= Rodrigo Cacilhas, Agosto 2005 =

: Como você conheceu o txt2tags?

Na página do Verde (http://aurelio.net/). =)

Sempre gostei de lê-la - desde que descobri as [funções ZZ http://funcoeszz.net] - e acabei
esbarrando no txt2tags.

: Por que ele é útil para você?

Pela grande velocidade de desenvolvimento de documentação que o
txt2tags proporciona. Atualmente toda documentação HTML ou manpage que
preciso fazer, uso txt2tags.

Antes utilizava o LaTeX, que aliás gosto muito, mas o txt2tags é bem
mais ágil que qualquer outra coisa.

: Quais as melhores características do programa?

Como disse, a melhor característica do programa é a velocidade de
desenvolvimento.

Não podemos nos esquecer da versatilidade (gerar diversos tipos de
documentação, HTML, XHTML, manpage, LaTeX, etc.) e da facilidade
(convenhamos: os tags são tão simples que até meu filho de 8 anos
consegue criar algo legal).

: Você tem na Internet páginas/documentos convertidos com ele?

http://vortaro.codigolivre.org.br/


= Dario Franz, Março 2005 =

: Comentários

Comentário original em: http://franz.geek42.org/

Não tendo disposição para fazer muita coisa, resolvi fazer minha página
pessoal. Procurei várias formas de construir uma Main Page sem ter que perder
muito tempo. Os principais requisitos: (i) ser prática; e (ii) de fácil
manutenção.

Testei algumas ferramentas, fiz uma na mão (que ficou uma m3rd4), e
vi que não tenho criatividade nenhuma para a coisa; tive que pedir ajuda.
Dentre as opiniões que recebi, a primeira foi de criar um blog. Sim, eu criei
um blog, durou 3 dias, consegui fazer um único post. A segunda opinião, criar
um flickr. Sim, eu criei um flickr, ta durando, meio devar mas ta durando.

Dentre todas as outras opiniões acabei aqui, utilizando o txt2tags. Gostei
muito, to me divertindo bastante....


= Elias Dorneles da Silveira Junior, Fevereiro 2005 =

: Comentários

Cara, eu odiava fazer documentações por ter de se preocupar em demasia
com a formatação... Agora, eu estou até gostando de fazê-las... (Antes
eu fazia os programinhas e deixava para quem se interesasse que
documentasse).


= Amaral, Dezembro 2004 =

: Comentários

Comentário original em: http://livelock.blogspot.com/2004/12/txt2tags.html

Quem costuma manter suas anotações em arquivos de texto puro, geralmente o faz
porque isso evita preocupações supérfluas com a apresentação do texto, o que
ajuda a manter o foco em seu conteúdo. Os problemas começam a surgir quando
aparece a necessidade de imprimir o texto ou divulgá-lo num formato mais
apresentável. Aí toca a copiar-e-colar no Word, formatar miliquinhentos
parágrafos na mão grossa e perder uma noite inteira. Ou então quando é preciso
publicar na internet e o cidadão passa três semanas inserindo tags manualmente
naquele emaranhado de texto.

Com o txt2tags a tarefa de converter arquivos texto para outros formatos é
lindamente automatizada. Basta uma linha de comando para transformar um arquivo
texto com pouquíssima marcação adicional em outros nos mais variados formatos
(HTML, XHTML, LaTeX etc.). Alguns minutos estudando as configurações do
programa são suficientes para utilizá-lo com fluência e dar adeus àqueles
rascunhos tronchos feitos no Bloco de Notas do Windows. Ah! Falando nele, só
testei a versão pra Linux, mas não deve funcionar diferente.

Vale lembrar também que o programa é criado e mantido por um
[brasileiro http://aurelio.net/en/] (esse link é obrigatório pra quem
ainda tem alguma concepção estereotipada do termo "nerd"), só pra
exemplificar pra quem não faz idéia do potencial do país para
desenvolver/exportar software.


= Wilson Freitas, Julho 2004 =

: Comentários

Posso afirmar seguramente que um dos grandes motivos de finalmente eu
ter conseguido colocar o meu site no ar foi a descoberta de txt2tags.

A sua sintaxe fácil e agradável e sua simplicidade me permitiram que
eu parasse de preocupar-me com pequenos detalhes de marcação e focasse
no conteúdo.

Sempre tive uma preocupação muito grande com design e as ferramentas
mais conhecidas para edição de html poluem muito o código e editar
html na mão é laborioso demais. Foi ai que txt2tags se encaixou com
perfeição, ele gera toda a marcação seguindo um padrão e eu posso
decorar toda a página só com os estilos.

Foi ai que fiz a minha segunda descoberta, o poder das folha de estilo
CSS. Pode-se fazer praticamente tudo com css, desde posicionar os
objetos em qualquer lugar da tela até fazer o design com colunas - que
eu só achava que era possível com os malditos tabelões arghh :-/,
passando pelo controle das bordas e seus tipos, das tabelas, do
comportamento dos objetos, enfim, praticamente tudo, pelo menos tudo
que eu tentei até agora eu consegui.


= Alan Kelon, Julho 2004 =

: Como conheceu o txt2tags

Boa pergunta, pena que não tenho uma resposta exata. Não lembro bem se
foi no site do Aurélio ou através de uma das inúmeras dicas do Rubens
na Dicas-L. Queria saber quem foi para poder agradecer a este anjo...

: Porque ele é útil para você

É uma ferramenta simples que me livra de pensar em HTML, dando-me mais
tempo para pensar no texto. Abro o VIm, faço uma combinação de duas
teclas e pronto! tenho um modelo das minhas páginas e é só editar,
falar um monte de besteiras :) Muito simples, rápido, prático,
indolor.

: Quais as melhores características do programa

Simplicidade. Mais simples que o txt2tags não existe. A sintaxe foi
muito bem pensada e é bastante simples. O cara não tem nem trabalho de
aprender algo novo, pois já usava em e-mail as marcações **, //, __,
-, e assim vai. Não dá trabalho para instalar. Simple até demais.

: Documentos convertidos com ele

Tenho sim. A minha página é http://kelon.uni.cc e tenho a do meu
projeto que é http://joaobobo.sourceforge.net que foi feita com o t2t.
Já fiz outras páginas, documentos para uso interno na empresa júnior
com ele também mas, infelizmente, não estão publicamente disponíveis.

: Comentário final

Gostaria de saber quem quer financiar o meu casamento. Ops,
desculpe-me, acho que tinha que falar sobre o t2t. Bom, sobre o
txt2tags só tenho que agradecer ao Aurélio por nos presentear com essa
ferramenta fantástica, super simples de usar e extremamente poderosa.
O que poderia dizer é: não saia de casa sem o txt2tags. Outra
coisinha, participe da lista de discussão do txt2tags, vale a pena,
pois você vai aprender muito com ela, além do que os e-mails do
Aurélio são uma comédia :P


= Prof. Sérgio de Albuquerque Souza, Dezembro 2003 =

: Como conheceu o txt2tags

Por artigos na net, revista e listas, até que resolvi testar.

: Porque ele é útil para você

Pela facilidade na hora de escrever um texto e convertê-lo para html e
latex (ainda falta alguma coisa, mas... já quebra um galho) de maneira
muito simples e rápida e até natural.

: Quais as melhores características do programa

Funciona até no windows, e posso até mostrar para os usuário de minha
rede como gerar documentos em latex/html usando o t2t, ficando assim
livre do pesado word da M$.

: Documentos convertidos com ele

Já tenho algumas, mas pretendo transformar tudo em t2t, veja os
exemplos:

http://www.mat.ufpb.br/~sergio/winplot/winplot.html

http://abel.mat.ufpb.br/~sergio/winplot/vetorial

: Comentário final

Este txt2tags é realmente um canivete suíço.


= Pablo Fernandes, Setembro 2003 =

: Como conheceu o txt2tags

  Um professor que tive de Linux mostrou o site do Aurélio para
  podermos buscar algo sobre sed (e mostrar o sedsokoban). Depois
  conheci o txt2tags enquanto lia os documentos da página.

: Porque ele é útil para você

  Entrou em minha opinião, no conjunto de ferramentas para um linuxer
  tela preta :) Escrevo minhas apostilas, documentos e cartas no
  txt2tags.

  Quando pediam algum documento (o meu chefe por exemplo), ficava com
  receio de escrever algo em texto puro (no vi), sem formatação
  bonitinha como as pessoas são acostumados em ver; então uso o t2t e
  nem preciso sair do modo texto!

  Sem contar que ele é uma ótima ferramenta para scripts de automação,
  já que o mesmo é para modo texto. Uma ótima opção para utilizar em
  shell.

: Quais as melhores características do programa

  Primeiro de tudo: Seguir a filosofia KISS :) Depois, ele tem
  "interface tela preta", é rápido e eficiente.

: Documentos convertidos com ele

  Estou fazendo a minha página pessoal com o t2t e escrevo todos os
  meus documentos.

: Comentário final

  Aconselho usá-lo, estudá-lo e deixar fazer parte do seu dia-a-dia :D


= Leslie Harlley Watter, Setembro 2003 =

: Comentários

  Era um tempo em que tínhamos vários formatos de arquivo nos quais
  deveríamos escrever a documentação. Muitos formatos esquisitos e
  diferentes, na maior parte do tempo eu demorava mais para lembrar as
  ditas cujas tags de cada tipo de documento que escrevendo o texto
  propriamente dito.

  Até que um dia o Aurélio surgiu com o txt2tags (não era o txt2tags
  ainda, mas esqueci o nome inicial). Era um novo tipo de marcação de
  documentos texto (ugh, pensei, mais um treco pra decorar marcação),
  mas no final das contas acabei descobrindo que poderia usar o
  txt2tags para converter meus documentos para os mais variados
  formatos.

  Desde então, criei o sample do formato LaTeX para o t2t (que foi
  melhorado pelo Aurélio) e passei a usar o t2t para criar meus
  documentos. Documentos rápidos como: relatórios, emissão de notas e
  simples lembretes foram sendo criados ;-)

  Depois que comecei a usar o t2t para manter o curriculum, ficou
  muito mais fácil manter a página:
  http://www.lezz.org/curriculum.html que usa o t2t + wsmake ;-)


= José Inácio Coelho da Silva, Setembro 2003 =

: Como conheceu o txt2tags

  Numa palestra do Rubens Queiroz de Almeida na PUC-PR em 2001.

: Porque ele é útil para você

  Pela agilidade de gerar conteúdo, sem preocupação com clica aqui,
  arrasta ali, formata isso e outros piririrs... Isso permite a
  criação rápida e absolutamente controlada do formato.

: Quais as melhores características do programa

  Além da facilidade de edição, cuja simplicidade praticamente
  dispensa a necessidade de uso de recurso de //highlighting//, é
  muito confortável a forma como se pode criar com os recursos de
  **postproc** e **css**.

: Documentos convertidos com ele

  http://br.briefcase.yahoo.com/jinacio/

: Comentário final

  Embora tenha usado principalmente para gerar **html**, fiz incursões
  pelo **Latex** e uma ou outra experência com o **man**. Pretendo
  trabalhar com ambos, e eventualmente com apresentações pelo **mgp**.

  Vale dizer que para a criação de //e-books// com o **HTMLdoc**, o
  txt2tags permite o controle perfeito do conteúdo e da organização da
  estrutura.


= Rodrigo Stulzer, Setembro 2003 =

: Comentários

  O txt2tags é a cara do Aurélio. Simples, direto e eficiente.
  Utilizei-o pela primeira vez para descrever um projeto ultra-secreto
  que estava envolvido. Através de seus comandos simples e intuitivos
  consegui fazer a versão final do documento rapidamente.

  Atualmente uso-o para converter arquivos texto em html para diversos
  usos, sejam profissionais ou pessoais. Esta é uma daquelas
  ferramentas que não podem faltar para um usuário avançado.


= Alexandre Frey, Agosto 2003 =

: Como conheceu o txt2tags

  Google

: Porque ele é útil para você

  Porque não gasto os dedos escrevendo <P></P>,
  <UL><LI><p></p></LI></UL> ... nos meus tutorais sobre Linux, BSD e
  outros textos sobre jogos.

  Sem contar que posso transformar em TXT e LaTeX, sem precisar
  digitar tudo novamente.

: Quais as melhores características do programa

  A opção do 'Preproc' e as tags simples, rápidas de escrever.


= Cesar Ricardo Gimenes (CRG), Agosto 2003 =

: Como conheceu o txt2tags

  Eu estava lendo sobre sed no site do Aurélio e para descontrair
  decidi testar alguns dos scripts que haviam por lá... adorei as
  funções zz.

: Porque ele é útil para você

  Sou programador e gerencio a área de TI da AmbiTerra. Lá nós
  desenvolvemos muitas ferramentas para a empresa mas criar
  documentação tanto para o usuário como para nós mesmos sempre foi um
  problema, temos muitas coisas para fazer e não dá para ficar
  perdendo tempo com formatação de documentos e nossa metodologia de
  programação gera pouca doucumentação (eXtreme Programming). Nossos
  documentos têm que reunir as seguintes características:

  **Portabilidade**, temos usuários lendo esses documentos em todo
  tipo de plataforma, de handhelds a PCs e não dá para prever qual
  sistema operacional está instalado ou se tem um pacote de
  aplicativos como o Office por exemplo.

  **Facil manutenção**, sem tags complicadas ou editores estranhos,
  foco no conteúdo de forma que com pouco treinamento qualquer pessoa
  possa atualizar um documento.

  **Arquivo fonte em "texto puro"** para que possamos usar coisas
  úteis como sed e manter tudo no CVS.

  **Layout automático**, todos os títulos, subtítulos, margens, etc,
  devem estar com tamanho correto, fonte correta, etc.. sem que
  tenhamos que fazer nada ou quase nada.

  A idéia inicial era escrever tudo em HTML mas as tags são muitas e
  são complicadas, os usuários têm uma tendência a usar editores
  WYSIWYG que enchem o arquivo de lixo tornando impossível dar
  manutenção sem continuar usando esses editores. Nós queriamos algo
  que pudéssemos abrir no VIM e entender o conteúdo de imediatamente
  sem ter que ficar procurando o texto no meio das tags.

: Quais as melhores características do programa

  + Tags descomplicadas, arquivo fonte legível.
  + Gerar saída em múltiplos formatos.
  + É um software livre.

: Comentário final

  O txt2tags surpreende pela simplicidade. Simplicidade não no sentido
  de fácil de fazer pois certamente não foi, mas sim simplicidade no
  sentido de simplificar conceitos complicados (ou incrivelmente
  chatos), é uma daquelas idéias que nos faz sentir um idiota por não
  ter pensado nisso antes... Assim como o Aurélio eu também já usei
  muito o sed para tentar facilitar a escrita de um HTML.


= Guaracy Bellaver Monteiro, Agosto 2003 =

: Como conheceu o txt2tags

  É uma longa história. Após ler um artigo do Aurélio na RdL enviei um
  email perguntando e recebi a resposta. Fiquei conhecendo o 'Guia de
  Expressões Regulares'. Gostei e fui no site do autor. Foi o meu primeiro
  contato com o txt2tags. Uma decepção.

  Um shell script que gerava um programa em Python para gerar a
  página, etc. Sem muita utilidade para um usuário do Windows (baixar
  o Cygwin e Python só para isto). Olhei outro programas que geravam
  páginas html partindo de texto mas nenhum me agradou muito. Comecei
  a desenvolver o meu em Ruby.

  Tive que interrompê-lo e após algum tempo o txt2tags já havia
  evoluído. Podia ser utilizado no Windows, com uma interface gráfica
  (tudo que um usuário do Windows quer :) e precisava apenas do Python
  (coisa que eu já possuia) E cá estou eu, utilizando o txt2tags,
  procurando divulgar o mesmo e contribuindo de uma ou outra forma.

: Porque ele é útil para você

  Por permitir que eu gere uma página html tendo como fonte um texto
  simples com algumas marcações simples e me dando a segurança de poder
  gerar em outros formatos se eu precisar, utilizando o mesmo fonte.

: Quais as melhores características do programa

  + Permitir, com alguns parâmetros, alterações na formatação do
    documento final.
  + Comando para um ajuste ajuste fino no pré e pós processamento.
  + Possibilidade de alterações no código fonte para atender a
    necessidades especifica (se precisar)

: Documentos convertidos com ele

  http://txt2tags-win.sourceforge.net/

  http://ruby-ptbr.rubyforge.org/

  http://www.guaracybm.kit.net/

: Comentário final

  Apesar de existirem outras maneiras de gerar documentos, o txt2tags
  me pareceu uma das mais simples porém poderosa ferramenta do gênero.
  Após conhecer alguns marcadores, qualquer um está apto a ser (pensar
  que é) webdesigner :)

  Espero que continue em evolução mantendo o princípio bem como
  aumente a legião de usuários. Apesar de não ser autor, fico contente
  quando vejo um projeto dando certo, crescendo, sendo comentado nas
  diversas rodas. Ainda mais sendo de origem nacional e mantido por um
  cara que, mesmo não conhecendo pessoalmente, já considero como
  amigo. Valeu por compartilhar o programa com todos nós.


% Insere o rodape
%!include: ../inc/footer.t2t

