TXT2TAGS

Jul, 2008

%!target: man
%%!options(man): -o txt2tags.1
%!options(html): --mask-email

%!postproc(html): <HEAD>      '<HEAD>\n<STYLE TYPE="text/css">\n</STYLE>'
%!postproc(html): (</STYLE>)  'body { margin:3em               ;} \n\1'
%!postproc(html): (</STYLE>)  'a    { text-decoration:none     ;} \n\1'
%!postproc(html): (</STYLE>)  'pre  { background-color:#ffffcc ;} \n\1'

%% LOG
%% 02 jul 2004 netmask: traduzido para o português
%% 20 jul 2004 jic    : incluído: área de configuração, mais marcas, áreas;
%%                      reorganização
%% 20 jul 2004 netmask: revisão da tradução
%% 22 jul 2004 aurelio: pequenas correções
%% 28 dez 2004 aurelio: atualização para v2.2

= NOME =

txt2tags - ferramenta para formatar e converter textos

= SINOPSE =

**txt2tags** [//OPÇÃO//]... [//ARQUIVO//]...

= DESCRIÇÃO =

O **txt2tags** é uma ferramenta GPL de conversão de formatos escrita
em Python que gera documentos em //HTML//, //XHTML//, //SGML//,
//LaTeX//, //Lout//, //Man Page//, //MoinMoin//, //Wikipedia//,
//DokuWiki//, //Google Code Wiki//, //MagicPoint// e //PageMaker//
a partir de um único arquivo de texto com algumas marcações.

O usuário só precisa conhecer algumas marcas usadas pelo **txt2tags**,
e escrever textos normais. O programa faz todo o trabalho sujo,
adicionando as tags complicadas e lidando com as pegadinhas dos
documentos de destino.

O mesmo arquivo texto pode ser convertido para todos os formatos
disponíveis, sem a necessidade de qualquer alteração. Esta é a
finalidade do **txt2tags**: UM arquivo fonte, VÁRIOS destinos.

Visite a página do programa em
//""http://txt2tags.sourceforge.net""//.

= OPÇÕES =

:  **-C**, **--config-file**
lê a configuração de um arquivo externo (igual ao %!includeconf)

:      **--css-sugar**
insere tags compatíveis com CSS em destinos HTML e XHTML

:      **--css-inside**
insere o conteúdo do arquivo CSS no documento HTML/XHTML

:      **--dump-config**
exibe todas as configurações encontradas e sai

:      **--dump-source**
exibe os fontes do documento, com os includes expandidos

:      **--encoding**
informa a codificação de destino (utf-8, iso-8859-1, etc)

:      **--gui**
carrega a interface gráfica escrita em TK

:  **-h**, **--help**
exibe o texto de ajuda e sai

:  **-H**, **--no-headers**
suprime os cabeçalhos, título e rodapé

:      **--headers**
exibe os cabeçalhos, título e rodapé (padrão LIGADO)

:  **-i**, **--infile**=//ARQUIVO//
define ARQUIVO como arquivo fonte ('-' para STDIN)

:      **--mask-email**
esconde os e-mails dos robôs de SPAM. x@y.z vira <x (a) y z>

:  **-n**, **--enum-title**
numera todos os títulos como 1, 1.1, 1.1.1, etc

:      **--no-dump-config**
desativa a opção de exibir as configurações

:      **--no-dump-source**
desativa a opção de exibir os fontes

:      **--no-encoding**
exclui a configuração de codificação

:      **--no-enum-title**
desativa a auto-numeração de títulos

:      **--no-infile**
exclui as definições anteriores do arquivo fonte

:      **--no-mask-email**
exibe os e-mails, desativando a opção --mask-email

:      **--no-outfile**
exclui as definições anteriores sobre o arquivo de destino

:      **--no-quiet**
mostras as mensagens, desativando a opção --quiet

:      **--no-rc**
não lê o arquivo configuração do usuário em ~/.txt2tagsrc

:      **--no-style**
exclui as configurações de estilo

:      **--no-toc**
não inclui o sumário (Table of Contents) no documento de destino

:      **--no-toc-only**
desativa a opção --toc-only

:  **-o**, **--outfile**=//ARQUIVO//
define ARQUIVO como destino ('-' para STDOUT)

:  **-q**, **--quiet**
modo silencioso, não mostra nada na saída (exceto os erros)

:      **--rc**
lê a configuração do usuário em ~/.txt2tagsrc (padrão LIGADO)

:      **--style**=//ARQUIVO//
utiliza ARQUIVO como estilo do documento (como o CSS do Html)

: **-t**, **--target**=//TIPO//
define o tipo do documento de destino. atualmente suportados:
html, xhtml, sgml, tex, lout, man, mgp, wiki,
gwiki, doku, moin, pm6, txt

:      **--toc**
inclui o sumário (Table of Contents) no documento de destino

:      **--toc-level**=//N//
define o nível máximo (profundidade) do Índice para N

:      **--toc-only**
exibe o Índice do documento e sai

:  **-v**, **--verbose**
exibe mensagens informativas durante a conversão

:  **-V**, **--version**
exibe a versão do programa e sai


Normalmente a saída convertida é gravada em 'arquivo.<tipo>'.
Utilize --outfile para forçar um nome para o arquivo de saída.
Se o arquivo de entrada é '-', lê de STDIN.
Se o arquivo de saída é '-', envia a saída para STDOUT.


= ESTRUTURA =

Um arquivo fonte txt2tags pode ter três áreas:

: **Cabeçalho**
As primeiras três linhas. São usadas para identificação do documento.
Se não for necessário, o cabeçalho pode ser suprimido pela
configuração ``no-header``.

: **Configuração**
Inicia a partir da quarta linha. Todas as configurações têm o formato
""%!chave: valor"". As configurações também podem ser realizadas por
arquivos de configuração ou linha de comando.

: **Corpo**
O verdadeiro documento! É a única área necessária para que se tenha um
documento txt2tags válido.


= CONFIGURAÇÕES =

O Txt2tags pode ser personalizado por métodos internos e externos. Os
meios externos podem ser de um arquivo chamado ``.txt2tagsrc`` ou
importado de outro arquivo txt2tags. O jeito interno é feito por
comandos incluídos na área de configuração do fonte. Ambas formas usam
a mesma sintaxe:

: **%!target:**
define o formato destino (target) principal

: **%!options(target):**
define as opções de cada destino

: **%!include: file.t2t**
inclui um arquivo txt2tags no documento

: **%!include: ""``arquivo.txt``""**
inclui um arquivo texto no documento

: **%!include: ''arquivo.html''**
inclui um arquivo literal no documento, //ipsis literis//

: **%!style:**
para indicar um arquivo CSS (Cascading Style Sheets) para os destinos
XHTML e HTML ou carregar um módulo \usepackage no destino TEX

: **%!encoding:**
para indicar um conjunto de caracteres (como iso-8859-1) para usuários
de língua não-inglesa

: **%!includeconf:**
usado para incluir configurações a partir de um arquivo externo

: **%!guicolors:**
configurações de cores para a interface gráfica (tk/tcl)

: **%!preproc:**
filtros personalizados (macros) que serão processados **ANTES** da
avaliação do documento

: **%!postproc:**
filtros personalizados (macros) que serão processados **APÓS** a
avaliação do documento


= REGRAS DAS CONFIGURAÇÕES =

- As configurações são válidas somente dentro da Área de
  Configuração, e serão consideradas comentários simples se forem
  encontradas no Corpo do documento.

- Se a mesma palavra-chave aparece mais de uma vez na Área de
  Configuração, apenas a última será usada. Exceção: options, preproc
  e postproc, que são acumulativas.

- Uma linha de configuração com uma palavra-chave inválida será
  considerada um comentário.

- Estas configurações têm precedência sobre o arquivo txt2tagsrc, mas
  não sobre as opções de linha de comando.


= SINTAXE =

Uma sintaxe de marcas bem simples é utilizada no arquivo fonte
(o arquivo de texto puro) para identificar as estruturas
e a formatação. Aqui está a lista completa:

== Básico ==
```
Cabeçalhos        As 3 primeiras linhas do arquivo fonte
Título            = palavras =
Título numerado   + palavras +
Parágrafo         palavras
```

== Embelezadores ==
```
Negrito           **palavras**
Itálico           //palavras//
Sublinhado        __palavras__
Riscado           --palavras--
Monoespaçado      ``palavras``
```

== Text Blocks ==
```
Citação             <TAB>palavras
Lista               - palavras
Lista numerada      + palavras
Lista de definição  : palavras
Linha formatada     ``` palavras
Área formatada      ```<Quebra> linhas <Quebra>```
Linha protegida     """ palavras
Área protegida      """<Quebra> linhas <Quebra>"""
Tabela              | cel1 | cel2 | cel3...
```

== Outros ==
```
Linha de separação  -----------------------...
Linha destacada     =======================...
Links               [nome url]
Imagem              [arquivo.XXX]
Texto protegido     ""palavras""
Comentário          % comentários
```


= EXEMPLOS =

Supondo que você criou um arquivo marcado chamado ``arquivo.t2t``,
vamos nos divertir fazendo algumas conversões.

: **Converte para HTML, gravando em arquivo.html**
``$ txt2tags -t html arquivo.t2t``

: **Similar ao anterior, usando redirecionamento**
``$ txt2tags -t html -o - arquivo.t2t > arquivo.html``

: **Incluindo o Índice**
``$ txt2tags -t html --toc arquivo.t2t``

: **Incluindo o Índice e títulos numerados**
``$ txt2tags -t html --toc --enum-title arquivo.t2t``

: **Exibição rápida do conteúdo**
``$ txt2tags --toc-only arquivo.t2t``

: **Teste rápido de uma linha vindo de STDIN**
``$ echo -e "\n**negrito**" | txt2tags -t html -H -``


= MACROS =

: ""%%date""
Representa a data atual, usando o formato YYYYMMDD.
Também é possível mudar o formato da data usando a seguinte sintaxe:
""%%date(formato)"".

: ""%%infile""
Representa o nome do arquivo fonte. O formato pode ser especificado
usando a seguinte sintaxe: ""%%infile(formato)"".

Útil para colocar um link para os fontes, no final do documento, como
em ""[Veja os fontes %%infile]"". Assim, você pode mudar o nome do
arquivo, e o link não ficará quebrado.

: ""%%mtime""
Representa a data de modificação do arquivo fonte. Os mesmos formatos
usados na macro ""%%date"" também são aceitos.

: ""%%outfile""
Representa o nome do arquivo de saída. O formato pode ser especificado
usando a seguinte sintaxe: ""%%outfile(formato)"".

Útil para mencionar o próprio arquivo, como em "Este é o arquivo
%%outfile". Assim, você pode mudar o nome do arquivo, mas ele sempre
aparecerá corretamente no documento.

: ""%%toc""
A macro ""%%toc"" indica em que local do documento deve ser inserido
o sumário (Table Of Contents). Você pode utilizá-la em qualquer parte
do documento, inclusive mais de uma vez.

NOTA: A ""%%toc"" só será aplicada se a opção ""--toc"" for utilizada.


= AUTOR =

O txt2tags foi criado e é mantido por Aurélio Marinho Jargas
<verde@aurelio.net>

Esta Página de Manual foi escrita por José Inácio Coelho
<jic@technologist.com> como um arquivo texto, e convertida para o
formato de manual no **txt2tags**!

A tradução deste manual para o português foi feita por Mauricio
Teixeira <mteixeira@webset.net>

= LICENÇA =

Copyright (C) 2001, 2002, 2003, 2004, 2005, 2006, 2007, 2008 Aurélio Marinho Jargas

Este programa é livre. Veja nos arquivos fonte as condições de cópia.
NÃO HÁ garantia, nem de COMERCIALIZAÇÃO nem de ADEQUAÇÃO A QUALQUER
PROPÓSITO.
