.TH "TXT2TAGS" 1 "Jul, 2008" ""

.SH NOME
.P
txt2tags \- ferramenta para formatar e converter textos

.SH SINOPSE
.P
\fBtxt2tags\fR [\fIOPÇÃO\fR]... [\fIARQUIVO\fR]...

.SH DESCRIÇÃO
.P
O \fBtxt2tags\fR é uma ferramenta GPL de conversão de formatos escrita
em Python que gera documentos em \fIHTML\fR, \fIXHTML\fR, \fISGML\fR,
\fILaTeX\fR, \fILout\fR, \fIMan Page\fR, \fIMoinMoin\fR, \fIWikipedia\fR,
\fIDokuWiki\fR, \fIGoogle Code Wiki\fR, \fIMagicPoint\fR e \fIPageMaker\fR
a partir de um único arquivo de texto com algumas marcações.

.P
O usuário só precisa conhecer algumas marcas usadas pelo \fBtxt2tags\fR,
e escrever textos normais. O programa faz todo o trabalho sujo,
adicionando as tags complicadas e lidando com as pegadinhas dos
documentos de destino.

.P
O mesmo arquivo texto pode ser convertido para todos os formatos
disponíveis, sem a necessidade de qualquer alteração. Esta é a
finalidade do \fBtxt2tags\fR: UM arquivo fonte, VÁRIOS destinos.

.P
Visite a página do programa em
\fIhttp://txt2tags.sourceforge.net\fR.

.SH OPÇÕES
.TP
 \fB\-C\fR, \fB\-\-config\-file\fR
lê a configuração de um arquivo externo (igual ao %!includeconf)

.TP
     \fB\-\-css\-sugar\fR
insere tags compatíveis com CSS em destinos HTML e XHTML

.TP
     \fB\-\-css\-inside\fR
insere o conteúdo do arquivo CSS no documento HTML/XHTML

.TP
     \fB\-\-dump\-config\fR
exibe todas as configurações encontradas e sai

.TP
     \fB\-\-dump\-source\fR
exibe os fontes do documento, com os includes expandidos

.TP
     \fB\-\-encoding\fR
informa a codificação de destino (utf\-8, iso\-8859\-1, etc)

.TP
     \fB\-\-gui\fR
carrega a interface gráfica escrita em TK

.TP
 \fB\-h\fR, \fB\-\-help\fR
exibe o texto de ajuda e sai

.TP
 \fB\-H\fR, \fB\-\-no\-headers\fR
suprime os cabeçalhos, título e rodapé

.TP
     \fB\-\-headers\fR
exibe os cabeçalhos, título e rodapé (padrão LIGADO)

.TP
 \fB\-i\fR, \fB\-\-infile\fR=\fIARQUIVO\fR
define ARQUIVO como arquivo fonte ('\-' para STDIN)

.TP
     \fB\-\-mask\-email\fR
esconde os e\-mails dos robôs de SPAM. x@y.z vira <x (a) y z>

.TP
 \fB\-n\fR, \fB\-\-enum\-title\fR
numera todos os títulos como 1, 1.1, 1.1.1, etc

.TP
     \fB\-\-no\-dump\-config\fR
desativa a opção de exibir as configurações

.TP
     \fB\-\-no\-dump\-source\fR
desativa a opção de exibir os fontes

.TP
     \fB\-\-no\-encoding\fR
exclui a configuração de codificação

.TP
     \fB\-\-no\-enum\-title\fR
desativa a auto\-numeração de títulos

.TP
     \fB\-\-no\-infile\fR
exclui as definições anteriores do arquivo fonte

.TP
     \fB\-\-no\-mask\-email\fR
exibe os e\-mails, desativando a opção \-\-mask\-email

.TP
     \fB\-\-no\-outfile\fR
exclui as definições anteriores sobre o arquivo de destino

.TP
     \fB\-\-no\-quiet\fR
mostras as mensagens, desativando a opção \-\-quiet

.TP
     \fB\-\-no\-rc\fR
não lê o arquivo configuração do usuário em ~/.txt2tagsrc

.TP
     \fB\-\-no\-style\fR
exclui as configurações de estilo

.TP
     \fB\-\-no\-toc\fR
não inclui o sumário (Table of Contents) no documento de destino

.TP
     \fB\-\-no\-toc\-only\fR
desativa a opção \-\-toc\-only

.TP
 \fB\-o\fR, \fB\-\-outfile\fR=\fIARQUIVO\fR
define ARQUIVO como destino ('\-' para STDOUT)

.TP
 \fB\-q\fR, \fB\-\-quiet\fR
modo silencioso, não mostra nada na saída (exceto os erros)

.TP
     \fB\-\-rc\fR
lê a configuração do usuário em ~/.txt2tagsrc (padrão LIGADO)

.TP
     \fB\-\-style\fR=\fIARQUIVO\fR
utiliza ARQUIVO como estilo do documento (como o CSS do Html)

.TP
\fB\-t\fR, \fB\-\-target\fR=\fITIPO\fR
define o tipo do documento de destino. atualmente suportados:
html, xhtml, sgml, tex, lout, man, mgp, wiki,
gwiki, doku, moin, pm6, txt

.TP
     \fB\-\-toc\fR
inclui o sumário (Table of Contents) no documento de destino

.TP
     \fB\-\-toc\-level\fR=\fIN\fR
define o nível máximo (profundidade) do Índice para N

.TP
     \fB\-\-toc\-only\fR
exibe o Índice do documento e sai

.TP
 \fB\-v\fR, \fB\-\-verbose\fR
exibe mensagens informativas durante a conversão

.TP
 \fB\-V\fR, \fB\-\-version\fR
exibe a versão do programa e sai

.P
Normalmente a saída convertida é gravada em 'arquivo.<tipo>'.
Utilize \-\-outfile para forçar um nome para o arquivo de saída.
Se o arquivo de entrada é '\-', lê de STDIN.
Se o arquivo de saída é '\-', envia a saída para STDOUT.

.SH ESTRUTURA
.P
Um arquivo fonte txt2tags pode ter três áreas:

.TP
\fBCabeçalho\fR
As primeiras três linhas. São usadas para identificação do documento.
Se não for necessário, o cabeçalho pode ser suprimido pela
configuração no\-header.

.TP
\fBConfiguração\fR
Inicia a partir da quarta linha. Todas as configurações têm o formato
%!chave: valor. As configurações também podem ser realizadas por
arquivos de configuração ou linha de comando.

.TP
\fBCorpo\fR
O verdadeiro documento! É a única área necessária para que se tenha um
documento txt2tags válido.

.SH CONFIGURAÇÕES
.P
O Txt2tags pode ser personalizado por métodos internos e externos. Os
meios externos podem ser de um arquivo chamado \&.txt2tagsrc ou
importado de outro arquivo txt2tags. O jeito interno é feito por
comandos incluídos na área de configuração do fonte. Ambas formas usam
a mesma sintaxe:

.TP
\fB%!target:\fR
define o formato destino (target) principal

.TP
\fB%!options(target):\fR
define as opções de cada destino

.TP
\fB%!include: file.t2t\fR
inclui um arquivo txt2tags no documento

.TP
\fB%!include: ``arquivo.txt``\fR
inclui um arquivo texto no documento

.TP
\fB%!include: arquivo.html\fR
inclui um arquivo literal no documento, \fIipsis literis\fR

.TP
\fB%!style:\fR
para indicar um arquivo CSS (Cascading Style Sheets) para os destinos
XHTML e HTML ou carregar um módulo \eusepackage no destino TEX

.TP
\fB%!encoding:\fR
para indicar um conjunto de caracteres (como iso\-8859\-1) para usuários
de língua não\-inglesa

.TP
\fB%!includeconf:\fR
usado para incluir configurações a partir de um arquivo externo

.TP
\fB%!guicolors:\fR
configurações de cores para a interface gráfica (tk/tcl)

.TP
\fB%!preproc:\fR
filtros personalizados (macros) que serão processados \fBANTES\fR da
avaliação do documento

.TP
\fB%!postproc:\fR
filtros personalizados (macros) que serão processados \fBAPÓS\fR a
avaliação do documento

.SH REGRAS DAS CONFIGURAÇÕES
.RS
.IP \(bu 3
As configurações são válidas somente dentro da Área de
Configuração, e serão consideradas comentários simples se forem
encontradas no Corpo do documento.

.IP \(bu 3
Se a mesma palavra\-chave aparece mais de uma vez na Área de
Configuração, apenas a última será usada. Exceção: options, preproc
e postproc, que são acumulativas.

.IP \(bu 3
Uma linha de configuração com uma palavra\-chave inválida será
considerada um comentário.

.IP \(bu 3
Estas configurações têm precedência sobre o arquivo txt2tagsrc, mas
não sobre as opções de linha de comando.
.RE

.SH SINTAXE
.P
Uma sintaxe de marcas bem simples é utilizada no arquivo fonte
(o arquivo de texto puro) para identificar as estruturas
e a formatação. Aqui está a lista completa:

.SS Básico
.nf
  Cabeçalhos        As 3 primeiras linhas do arquivo fonte
  Título            = palavras =
  Título numerado   + palavras +
  Parágrafo         palavras
.fi


.SS Embelezadores
.nf
  Negrito           **palavras**
  Itálico           //palavras//
  Sublinhado        __palavras__
  Riscado           --palavras--
  Monoespaçado      ``palavras``
.fi


.SS Text Blocks
.nf
  Citação             <TAB>palavras
  Lista               - palavras
  Lista numerada      + palavras
  Lista de definição  : palavras
  Linha formatada     ``` palavras
  Área formatada      ```<Quebra> linhas <Quebra>```
  Linha protegida     """ palavras
  Área protegida      """<Quebra> linhas <Quebra>"""
  Tabela              | cel1 | cel2 | cel3...
.fi


.SS Outros
.nf
  Linha de separação  -----------------------...
  Linha destacada     =======================...
  Links               [nome url]
  Imagem              [arquivo.XXX]
  Texto protegido     ""palavras""
  Comentário          % comentários
.fi


.SH EXEMPLOS
.P
Supondo que você criou um arquivo marcado chamado arquivo.t2t,
vamos nos divertir fazendo algumas conversões.

.TP
\fBConverte para HTML, gravando em arquivo.html\fR
$ txt2tags \-t html arquivo.t2t

.TP
\fBSimilar ao anterior, usando redirecionamento\fR
$ txt2tags \-t html \-o \- arquivo.t2t > arquivo.html

.TP
\fBIncluindo o Índice\fR
$ txt2tags \-t html \-\-toc arquivo.t2t

.TP
\fBIncluindo o Índice e títulos numerados\fR
$ txt2tags \-t html \-\-toc \-\-enum\-title arquivo.t2t

.TP
\fBExibição rápida do conteúdo\fR
$ txt2tags \-\-toc\-only arquivo.t2t

.TP
\fBTeste rápido de uma linha vindo de STDIN\fR
$ echo \-e "\en**negrito**" | txt2tags \-t html \-H \-

.SH MACROS
.TP
%%date
Representa a data atual, usando o formato YYYYMMDD.
Também é possível mudar o formato da data usando a seguinte sintaxe:
%%date(formato).

.TP
%%infile
Representa o nome do arquivo fonte. O formato pode ser especificado
usando a seguinte sintaxe: %%infile(formato).

Útil para colocar um link para os fontes, no final do documento, como
em [Veja os fontes %%infile]. Assim, você pode mudar o nome do
arquivo, e o link não ficará quebrado.

.TP
%%mtime
Representa a data de modificação do arquivo fonte. Os mesmos formatos
usados na macro %%date também são aceitos.

.TP
%%outfile
Representa o nome do arquivo de saída. O formato pode ser especificado
usando a seguinte sintaxe: %%outfile(formato).

Útil para mencionar o próprio arquivo, como em "Este é o arquivo
manpage\-pt.man". Assim, você pode mudar o nome do arquivo, mas ele sempre
aparecerá corretamente no documento.

.TP
%%toc
A macro %%toc indica em que local do documento deve ser inserido
o sumário (Table Of Contents). Você pode utilizá\-la em qualquer parte
do documento, inclusive mais de uma vez.

NOTA: A %%toc só será aplicada se a opção \-\-toc for utilizada.

.SH AUTOR
.P
O txt2tags foi criado e é mantido por Aurélio Marinho Jargas
<verde@aurelio.net>

.P
Esta Página de Manual foi escrita por José Inácio Coelho
<jic@technologist.com> como um arquivo texto, e convertida para o
formato de manual no \fBtxt2tags\fR!

.P
A tradução deste manual para o português foi feita por Mauricio
Teixeira <mteixeira@webset.net>

.SH LICENÇA
.P
Copyright (C) 2001, 2002, 2003, 2004, 2005, 2006, 2007, 2008 Aurélio Marinho Jargas

.P
Este programa é livre. Veja nos arquivos fonte as condições de cópia.
NÃO HÁ garantia, nem de COMERCIALIZAÇÃO nem de ADEQUAÇÃO A QUALQUER
PROPÓSITO.


.\" man code generated by txt2tags 2.6b (http://txt2tags.sf.net)
.\" cmdline: txt2tags -t man doc/Portuguese/manpage-pt.t2t

