Escrevendo Livros com o Txt2tags

por Aurélio Jargas


%!target : xhtml
%!encoding: UTF-8
%!style  : ../English/writing-book.css
%!options: -n --toc --css-sugar --css-inside -o writing-book-pt.html

%!preproc: URL_RE_BOOK  http://guia-er.sourceforge.net/
%!preproc: URL_HTMLDOC	http://www.easysw.com/htmldoc/
%!preproc: DESCULPE     o txt2tags não pode lhe ajudar
%!postproc: URL_PC_BOOK http://www.picocontainer.org/Contructor+Dependency+Injection+...+Book+Announcement


	Esse documento é um guia rápido que mostra os benefícios de usar
	a ferramenta txt2tags no processo de composição de livros. Também aplicado
	para outros documentos extensos como Manuais e Teses.


= Prefácio =

Eu sou o autor do txt2tags``[1]`` e escrevi duas publicações usando 
ele: um [Livro de Expressões Regulares URL_RE_BOOK] (96 páginas) e um Curso de 
Programação Shell (108 páginas). O processo de composição foi fácil e 
indolor, então eu quero compartilhar essa experiência.

Um livro é um verdadeiro trabalhão para ficar pronto, mas isso não tem que ser
um processo complicado. Escrever é organizar idéias em estruturas de texto
como seções, parágrafos e listas. O txt2tags é uma ferramenta que faz essa
tarefa simples e fácil.

Escrevendo sozinho ou em equipe, com ou sem controle de versão, conteúdo
técnico ou não, apenas texto ou com gráficos. Em qualquer caso o txt2tags pode ser
usado como a principal ferramenta para criação de livros.

Há [um livro URL_PC_BOOK] sendo escrito agora, usando txt2tags.

	``[1]`` O txt2tags lê um arquivo de texto com um mínimo de marcações como 
	""**negrito**"" e ""//itálico//"" e as converte para documentos
	como HTML, LaTeX e Adobe PageMaker. Mais informações:
	http://txt2tags.org.



= Editores Visuais VS Marcações =

As duas maneiras comuns para escrever um livro são usar um Editor Visual
(//Microsoft Word//, //Adobe Pagemaker//) ou uma linguagem de Marcação
(//LaTeX//, //docbook//).

Em Editores Visuais você escreve e formata o conteúdo no mesmo tempo.
Essa abordagem é legal para textos pequenos, mas para um livro de 300 páginas,
a formatação consome tempo e distrai o escritor.

Em linguagens de marcação você escreve o conteúdo e o marca, então um
programa externo irá convertê-lo para a forma final. O escritor não se
preocupa com a formatação, mas o processo de incluir ``<tags></tags>`` e 
``\mais{tags}`` é chato e passível de erro, tornando o conteúdo difícil para ler
a partir das fontes.

O txt2tags também usa o esquema de marcação, mas a grande diferença é que
suas marcas são mínimas, algumas certamente são quase naturais, como usar
o hífen para itens de lista. Então o escritor pode focalizar somente no
conteúdo e a fonte permanece legível.


= A Abordagem do Txt2tags =

Usando txt2tags, o processo de composição do livro segue estes passos:

+ O(s) autor(es) aprendem as simples regras de marcação do txt2tags.

+ O autor escreve o conteúdo do livro, esquecendo coisas supérfluas como
  margem da página, tipo da fonte, cores e tamanhos.

+ O autor (ou o editor) abre o conteúdo num processador de texto gráfico
  que lê HTML (ou LaTeX ou ...) e conclui a formatação do livro.


O passo 1 é rápido, apenas alguns minutos, o passo 2 deverá levar meses, e
o passo 3 pode levar dias ou semanas.

Escrever o conteúdo é quando você gastará mais tempo no livro, então
é realmente importante fazer esse processo uma simples, produtiva e
agradável tarefa.

Seguem argumentos mostrando que txt2tags pode ser usado para isso.


= Veloz e Furioso =

Tempo é a chave. Usando o txt2tags você experimentará um período
de produtividade elevado porque você escreve o conteúdo, sem formatação.

- **Lançamento Inicial Rápido**

  É muito difícil começar algo, mas o txt2tags tem uma abordagem agradável para
  esse problema. Apenas sente e escreva em texto puro. Quando você tiver
  concluído, em poucos minutos você pode adicionar todas as marcas do txt2tags
  no texto e o documento está pronto para ser convertido e publicado.

- **Visualização Instantânea**

  Não importa qual será o formato final do livro, HTML é o formato
  preferido para usar na hora de escrever. Um panorama do estágio atual
  do livro pode ser feito a qualquer momento, convertendo as fontes para
  uma página HTML, então qualquer sistema com um navegador pode lê-lo. Se
  você precisa de uma versão impressa, converta o HTML para PDF com a
  excelente ferramenta [htmldoc URL_HTMLDOC].

- **Visão geral do Conteúdo do Livro**

  Para rapidamente ter uma visão geral do conteúdo do livro a qualquer momento,
  use a opção //somente TOC// do txt2tags. O programa mostrará o
  índice do livro, com a lista dos capítulos e seções, numeradas
  ou não, em toda profundidade.

- **Escreva Rápido**

  As marcas do Txt2tags são simples e mínimas, muito fácil para aprender.
  Sem nomes, sem opções, sem parâmetros. Você não tem que parar de escrever
  o conteúdo para inserir marcas, elas fluem junto com o texto. Se você não
  lembra uma marca especifica no momento, esqueça-a e continue escrevendo.
  No fim você faz uma revisão geral no texto e rapidamente insere a marca
  que faltava.

- **Conversão Rápida**

  Mesmo se você tem um livro de 500 páginas, o processo de conversão
  demorará apenas um instante. É porque o txt2tags age como um filtro,
  convertendo de um formato a outro. Ele não indexa, compila, calcula,
  compacta, desenha ou faz qualquer outro processamento pesado nas fontes.
  Esqueça os pesadelos de bibliotecas, catálogos e DTDs.


= Organize as Fontes em Pastas =

O txt2tags tem um comando para incluir arquivos externos em
qualquer parte do documento, na hora da conversão. Isso possibilita a
divisão das fontes em diversos arquivos.

- **Cada capítulo em uma pasta**

  Você pode criar uma pasta para cada capítulo, armazenando as
  fontes em uma estrutura de árvore. Dentro da pasta do capítulo,
  você pode igualmente criar sub-pastas para armazenar imagens, 
  arquivos incluídos e configurações.

- **Sem conflito de arquivos**

  Separando capítulos, diferentes equipes podem trabalhar em diferentes
  capítulos com nenhuma interação entra elas. Cada equipe trabalha na
  sua própria pasta, evitando conflito de arquivos devido as atuais
  mudanças.

- **Controle de acesso flexível**

  Arquivos e pastas organizadas, você pode implementar regras de controle
  de acesso, definindo propriedades e permissões para qualquer arquivo ou
  capítulo. Faça uso das ferramentas padrões do sistema para configurar
  as permissões de leitura/escrita, como o esquema "usuários e grupos".

- **Visão global das fontes**

  Estruturar as fontes também ajuda também ter uma visão global do livro,
  usando qualquer navegador de arquivos para saber rapidamente a quantidade
  de texto e imagens de qualquer capítulo. (sugestão: no UNIX, comandos
  ``tree`` e ``du``)

- **Trabalhe no seu capítulo, esqueça os outros**

  Separando as fontes em arquivos, você pode converter seu capítulo sozinho,
  não precisa esperar para processar todo o livro. Além de ser rápido para
  converter, o capítulo sozinho pode ser enviado para revisores ou publicado
  sozinho, como uma amostra do livro completo.

- **Você separa, o txt2tags junta**

  Durante a conversão, o txt2tags juntará automaticamente todos os capítulos na
  edição final do livro, não importa quão profunda é a árvore de pastas.


= Controle de Versões Facilitado =

O txt2tags ajuda no controle de versão do livro com ferramentas baseadas em linhas 
(como //CVS// e //Subversion//). As fontes são texto puro, nada de dados compilados.

- **Trabalhe com linhas curtas**

  Você pode criar linhas curtas, quebrando elas em 72 colunas. Isso ajudará
  no controle de revisão, porque ele é baseado em linhas. Se o formato final
  precisa que um parágrafo seja composto por uma simples linha comprida (como
  PageMaker), o txt2tags irá juntar ela para você automaticamente.

- **Fontes Legíveis**

  Como o mínimo de marcações, as fontes ficam legíveis. Todos podem ver 
  o que foi alterado de uma versão para outra, as marcas não escondem ou
  poluem o texto.

- **Conteúdos grandes, fontes pequenas**

  Como é texto puro, você pode ter uma quantidade enorme de conteúdo, 
  com baixo uso de disco. Pessoas podem fazer checkouts completos e 
  commits rápidos mesmo em conexões lentas.

- **Versionamento de capítulo**

  Como visto antes, as fontes podem ser organizadas dentro de pastas.
  Isso faz o controle de versão separada por capítulos, ou mesmo as  
  seções dos capítulos, dependendo de quão granulado o controle precisa ser.


= Material de Qualidade =

Você pode escrever um livro, ou você pode escrever O Livro. O txt2tags
tem ótimas características para aumentar a qualidade do seu trabalho.

- **Verificador Ortográfico**

  Como todas marcas do txt2tags são símbolos e não palavras, você
  pode usar qualquer verificador de ortografia nas fontes. Ele
  cuidará somente do texto, não tentará corrigir as marcas.

- **Banco de dados de palavras-chave**
  
  O txt2tags tem um //Filtros de Entradas//
  onde você pode definir pares de palavra-chave/valor. Onde quer que a
  palavra chave seja encontrada nas fontes, ela será expandida ao valor dado
  na hora da conversão. Por exemplo, você coloca a palavra ``URL_GOOGLE``
  no seu texto e aparecerá como ``http://www.google.com`` no livro. Se a
  URL do Google mudar, você apenas muda a definição do filtro e todas as 
  ocorrências serão atualizadas. Você pode definir quantas palavras chaves
  precisar, sem nenhum limite máximo.
  
- **Conteúdo Dinâmico**

  O txt2tags também tem um comando para incluir textos pré-formatados
  dentro do documento. Útil para incluir textos como um exemplo
  de código fonte de software. Dessa maneira você pode manter esse 
  exemplo de código separado do texto do livro e atualizá-lo manual ou
  automaticamente. Uma idéia legal é marcar o código
  fonte do software com comentários especiais, e um pequeno programa
  extrai essas partes marcadas dentro de arquivos separados.

- **Controle o Resultado**
  
  Txt2tags tem um //Filtros de Saída//
  onde você pode definir regras que fazem os ajustes no documento
  resultante. Então se a conversão padrão do txt2tags não satisfaz
  completamente suas necessidades, você pode melhorá-la com seus próprios
  filtros. Você pode usar o poder das Expressões Regulares para casar
  padrões.


= Outras Vantagens =

E tem mais!

- **Formatação Separada do Conteúdo**
  
  Usando HTML como o formato de desenvolvimento, você também pode usar
  arquivos CSS para experimentar diferentes visuais para o livro. O CSS 
  define formatações para páginas HTML, e há editores gráficos para criar
  arquivos CSS. Uma equipe de designers pode trabalhar na criação de
  arquivos CSS para o livro, enquanto os escritores continuam escrevendo.
  
- **Inclua Estruturas Complicadas**

  O txt2tags tem suporte para todas estruturas usadas em textos: listas,
  definições, citações, área pré-formatada e tabelas. Mas se alguma parte do 
  seu livro precisar de uma estrutura complicada, você pode usar a
  //inclusão literal//, onde você
  insere o texto que já está formatado, como uma tabela HTML
  complicada. Com o txt2tags, as exceções não são um 
  problema!
  
- **Use Qualquer Editor**

  Como os arquivos fontes são texto puro, mesmo o editor de textos mais
  modesto no mundo pode ser usado para escrever um livro. Não precisa ter
  nenhum característica além de escrever e salvar o texto. Se você usa os
  editores com suporte ao txt2tags, você terá //Syntax Highlight// (destaque
  da sintaxe), que ajuda a identificar as marcas do txt2tags. Eles são:
  Vim, Emacs, Kate e Nano.

- **Suporte Técnico**

  O txt2tags tem vários canais para se obter suporte técnico: duas listas de 
  email (inglês e português), um canal de IRC e uma comunidade no Orkut. E
  para projetos de livros, você pode enviar um email diretamente para o
  autor do programa, que lhe dará prioridade na resposta.


= Nenhuma Ferramenta Serve Para Tudo =

Há alguns casos especiais onde o txt2tags não é uma boa ferramenta
para escrever livros.

- **Livros Muito Complexos**

  Livros que usam muitas tabelas complicadas, fórmulas ou estruturas
  específicas, precisam de um editor gráfico ou uma linguagem de
  marcação complexa, como LaTeX. Se seu livro bate com essa descrição,
  DESCULPE.

- **Notas de Rodapé**

  O txt2tags não tem suporte a notas de rodapé. Se você usará apenas um
  pouco, você pode adicioná-las depois. Mas se você planeja fazer uso
  intenso de notas de rodapé, DESCULPE.

- **Referências para Páginas, Tabelas e Imagens**

  Você pode usar um editor gráfico na hora da finalização do livro para incluir
  índices para páginas, tabelas e imagens. Mas se você
  planeja referi-los dentro do texto como 
   "//Veja a tabela 4.11 na página 35//", DESCULPE.

  
----------------------------------------------------------------------
//Escrevendo Livros com o Txt2tags - Oct/2004//
([veja o arquivo fonte %%infile])

Traduzido por Ielton Ferreira Carneiro Pinto
