TXT2TAGS
Version 2.2
Janvier 2005

%!target: man
%!options(html): --mask-email

%!encoding: utf-8

%!postproc(html): <HEAD>      '<HEAD>\n<STYLE TYPE="text/css">\n</STYLE>'
%!postproc(html): (</STYLE>)  'body { margin:3em               ;} \n\1'
%!postproc(html): (</STYLE>)  'a    { text-decoration:none     ;} \n\1'
%!postproc(html): (</STYLE>)  'pre  { background-color:#ffffcc ;} \n\1'

= NOM =

**txt2tags** - outil de conversion et de mise au format

= SYNOPSIS =

**txt2tags** [//OPTION//]... [//FILE//]...

= DESCRIPTION =

**txt2tags** est un outil de conversion GPL écrit en Python qui génère des documents en //HTML//, //XHTML//, //SGML//, //DocBook//, //LaTeX//, //Lout//, //UNIX Manual page//, //MagicPoint//, //Wikipedia (MediaWiki)//, //Google Code Wiki//, //DokuWiki//, //pmWiki//, //MoinMoin//, //PageMaker//, //Plein Text//, //ASCII Art//, //AsciiDoc// et //Creole 1.0// à partir d'un simple fichier texte avec un minimum de marques.

L'utilisateur a juste besoin de savoir un minimum de marques simples de **txt2tags**, et comment écrire des fichiers texte. Le programme fait tout le travail, ajoutant les marques compliquées et se débrouillant avec les problèmes du fichier de sortie.

Le même fichier texte peut être converti dans tous les formats cible, sans aucune édition supplémentaire. C'est le rôle de **txt2tags** : UNE source, des sorties MULTIPLES.

Visitez la page de base du programme à :
//""http://txt2tags.sourceforge.net""//.


= OPTIONS =

:      **--art-chars=S**
assigne les caractères S pour le mode ASCII Art (par défaut à +-|-==-^") pour les coins, les bordures, les côtés, les barres 1 et 2, les niveaux 2, niveaux 3, niveaux 4 et niveau 5


:  **-C**, **--config-file**
lire la configuration depuis un fichier externe (fonctionne comme %!includeconf)

:      **--css-sugar**
insérer CSS-friendly tags pour les cibles HTML and XHTML

:      **--css-inside**
insérer le contenu du fichier CSS dans l'entête HTML/XHTML

:      **--dump-config**
imprimer toute la configuration trouvée et sortir

:      **--dump-source**
affiche la source du document, avec toutes les inclusions éventuelles

:      **--encoding**
choisir l'encodage de la sortie (utf-8, iso-8859-1, etc)

:      **--gui**
appeler l'interface graphique Tk

:  **-h**, **--help**
imprimer les informations d'aide et sortir

:  **-H**, **--no-headers**
suppression des informations d'entête, de titre, de pied et sortir

:      **--headers**
montrer les informations d'entête, de titre et de pied (actif par défaut)

:      **--height=N**
assigne la hauteur de sortie à N lignes (utilisé par -t art)


:  **-i**, **--infile**=//FILE//
choisir FILE comme fichier d'entrée ('-' pour STDIN)

:      **--mask-email**
masquer les email des robots scanneurs. x@y.z devient <x (a) y z>
 
:  **-n**, **--enum-title**
numéroter les titres : 1, 1.1, 1.1.1, etc

:      **--no-dump-config**
supprimer l'affichage de configuration 

:      **--no-dump-source**
supprimer l'affichage de la source

:      **--no-encoding**
supprimer la configuration d'encodage

:      **--no-enum-title**
supprimer la numérotation automatique des titres

:      **--no-infile**
supprimer la déclaration de fichier d'entrée

:      **--no-list-targets**
ne pas afficher la liste des cibles disponibles

:      **--no-mask-email**
démasque les emails, supprime l'option --mask-email

:      **--no-outfile**
supprime la déclaration précédente de fichier de sortie

:      **--no-quiet**
imprime les messages supprime l'option --quiet

:      **--no-rc**
ne pas lire le fichier de configuration utilisateur ~/.txt2tagsrc

:      **--no-slides**
ne pas utiliser les slides (utilisé par -t art)

:      **--no-style**
supprimer la déclaration de style

:      **--no-toc**
ne pas ajouter de table des matières au document de sortie

:      **--no-toc-only**
supprimer l'option --toc-only

:  **-o**, **--outfile**=//FILE//
générer le fichier de sortie FILE ('-' pour STDOUT)

:  **-q**, **--quiet**
mode silencieux, supprime toutes les sorties (sauf les erreurs)

:      **--rc**
lire la configuration utilisateur ~/.txt2tagsrc (actif par défaut)

:      **--slides**
formatte la sortie en tant que slide de présentation (utilisé par -t art)


:      **--style**=//FILE//
utiliser FILE comme style de document (comme Html CSS)

: **-t**, **--target**=//TYPE//
choisit le type de document de sortie, options actuelles :
html: (HTML page), xhtml: (XHTML page), sgml: (SGML document), dbk: (DocBook document), tex: (LaTeX document), lout: (Lout document), man: (UNIX Manual page), mgp: (MagicPoint presentation), wiki: (Wikipedia page), gwiki: (Google Wiki page), doku: (DokuWiki page), pmw: (pmWiki page), moin: (MoinMoin page), pm6: (PageMaker document), txt: (Plain Text), art: (ASCII Art text), adoc: (AsciiDoc document), creole: (Creole 1.0 document)

:      **--targets**
afficher une liste avec toutes les cibles disponibles et sortir

:      **--toc**
ajouter la table des matières au document de sortie

:      **--toc-level**=//N//
mettre le niveau maximum de la table des matières à N

:      **--toc-only**
imprime la table des matières et sort

:  **-v**, **--verbose**
imprime les message d'information pendant la conversion

:  **-V**, **--version**
imprime la version du programme et sort

:      **--width=N**
assigne la largeur de sortie à N colonnes (utilisé par -t art)


Par défaut la sortie convertie est sauvée dans 'file.<type>'.
Utiliser ``--outfile`` pour forcer le nom du fichier de  sortie.
Si le fichier d'entrée est '-', on lit à partir de STDIN.
Si le fichier de sortie est '-', la sortie se fait sur STDOUT.


=  STRUCTURE  =

Le fichier source **txt2tags** peut comporter trois zones.

: **Entête**
Les trois premières lignes. Elles sont utilisées pour l'identification du document. Si vous n'avez pas besoin de l'entête, vous devez laisser ces trois lignes libres ou utiliser l'option ``no-header``.

: **Configuration**
Démarre à la quatrième ligne. Toutes les lignes ont la forme ``%!keyword: valeur``. Les configurations peuvent aussi être faites par un fichier de configuration ou à la ligne de commande.

: **Corps**
La vraie partie du document. Seule cette partie est obligatoire pour avoir un fichier **txt2tags** valide.


=  CONFIGURATION  =

**txt2tags** peut être personnalisé de l'extérieur ou de l'intérieur. De l'extérieur par un fichier ``.txt2tagsrc`` ou par un fichier importé d'un autre fichier **txt2tags**. La personnalisation interne est faite par des commandes de configuration spéciales dans le document source. Tous les deux utilisent la même syntaxe :

: **%!target:**
définit la cible principale

: **%!options(target):**
définit les options de chaque cible

: **%!include: file.t2t**
inclut un fichier **txt2tags**

: **%!include: ""``file.txt``""**
inclut un fichier texte dans le document

: **%!include: ''file.html''**
inclut un fichier tel qu'il est

: **%!style:**
définit un fichier CSS (Cascading Style Sheet) pour les cibles XHTML et HTML ou pour charger des modules dans la cible TEX (par \usepackage)

: **%!encoding:**
choisit l'encodage de la cible (comme iso-8859-1) pour les traductions i18n

: **%!includeconf:**
inclut une configuration à partir d'un fichier externe

: **%!guicolors:**
configuration des couleurs pour l'interface GUI (Tk/Tcl)

: **%!preproc:**
vos filtres personnels (macro) qui seront effectués **AVANT** le traitement

: **%!postproc:**
vos filtres personnels (macro) qui seront effectués **APRES** le traitement


==  REGLES POUR LA CONFIGURATION  ==

 - les configurations ne sont valides que dans la zone de configuration et sont considérés comme des commentaires dans le corps du document. Une exception est ``include`` qui est valide dans le corps.

 - si le même mot clef apparaît plus d'une fois dans la zone de configuration, le dernier trouvé est celui utilisé. Exceptions : ``options, preproc`` et ``postproc``, qui peuvent être cumulatifs.

 - Une ligne de configuration avec un mot clef invalide est considérée comme du commentaire.

 - Ces configurations ont priorité sur le fichier ``.txt2tagsrc``, mais pas sur les options de la ligne de commande.


= SYNTAXE =

Un syntaxe simple de marques est utilisée dans le document source (le fichier texte)
pour identifier les structures et la mise au format. Voici la liste complète :


== Basique ==
```
Entête            Les 3 premières lignes su fichier source
Titre             = mots =
Titre numéroté    + mots +
Paragraphe        mots
```

== Enjoliveurs ==
```
Gras              **mots**
Italique          //mots//
Souligné          __mots__
Barré            --words--
Machine à écrire  ``mots``
```

== Blocs de texte ==
```
Quote                   <TAB>mots
Liste                   - mots
Liste numérotée         + mots
Liste de définitions    : mots
Ligne verbatim          ``` mots
Zone verbatim           ```<retour à la ligne> lignes <retour à la ligne>```
Ligne brute             """ mots
Zone brute              """<retour à la ligne> lignes <retour à la ligne>"""
Table                   | cellule1 | cellule2 | cellule3...
```

== Autres ==
```
Ligne de séparation    -----------------------...
Ligne plus épaisse     =======================...
Liens                 [label url]
Image                 [<nom de fichier>.jpg]
Texte brut            ""mots""
Commentaire           % commentaires
```

Lire le User Guide de **tx2tags** (dans le répertoire de la documentation)
pour une description détaillée de chaque marque.


= EXEMPLES =

Considérons que vous avez écrit un fichier marqué ```file.t2t```,
voyons comment opérer pour la conversion.

: **Conversion vers HTML dans le fichier file.html**
``$ txt2tags -t html file.t2t``

: **Même travail, mais en utilisant une redirection**
``$ txt2tags -t html -o - file.t2t > file.html``

: **Et en ajoutant une table des matières (TDM)**
``$ txt2tags -t html --toc file.t2t``

: **Avec une TDM et des titres numérotés**
``$ txt2tags -t html --toc --enum-title file.t2t``

: **Que la TDM**
``$ txt2tags --toc-only file.t2t``

: **Test rapide en une ligne avec entrée depuis la console STDIN**
``$ (echo ; echo "**bold**") | txt2tags -t html -H -``


: **Utilisation de l'interface graphique**
``$ txt2tags --gui file.t2t``

: **Post-conversion avec un filtre externe**
``$ txt2tags -t html -o- file.t2t | sed -f myfilter.sed > file.html``




= TRUCS =

Il y a quelques trucs agréables qui font de **txt2tags** un excellent outil pour la documentation.

: Ancres
Les titres peuvent avoir des liens avec des ancres pour vous permettre d'y aller directement, si la cible l'autorise.

```
Titres             = mots =[ancre]
Titres numérotés   + mots +[ancre]
```

: Fichiers multiples
**txt2tags** peut traiter plus d'un fichier à la fois comme :
``txt2tags *.t2t``


= MACROS =

: ""%%date""
Permet d'inclure la date courante, dans le format YYYYMMDD.
Un format optionnel peut être défini en utilisant la syntaxe :
``%%date(format-string)``.

: ""%%infile""
Utilisé pour obtenir des informations sur le fichier source. Une mise au format optionnelle
peut être spécifiée par la syntaxe :  ``%%infile(format-string)``.
Un lien utile dans le pied de page comme ``[voir le fichier source %%infile]``, ainsi vous pouvez 
changer le nom du fichier et la référence sera mise à jour.

: ""%%mtime""
Donne les informations sur la date de modification du fichier.
Il utilise le même format que la macro ``%%date``.

: ""%%outfile""
Utilisé pour obtenir des informations sur le fichier converti.
Une mise au format optionnelle est spécifiée par la syntaxe ``%%outfile(format-string)``.
Ainsi pour indiquer "Ceci est le fichier de sortie %%outfile ".
Vous pouvez changer le nom du ficher et sa référence sera mise à jour.

: ""%%toc""
La macro ``%%toc`` spécifie où la TDM va être insérée. Vous pouvez la mettre n'importe où dans le document.

NOTE: ``%%toc`` ne sera développée qu'avec l'option ``--toc``.


= AUTEUR =

Ecrit et maintenu par Aurelio Jargas <verde@aurelio.net>

Cette page de manuel a été écrite par Jose Inacio Coelho <jic@technologist.com>
comme un fichier texte, puis converti au format man par **txt2tags**!

Traduit par Claude Hiebel <chiebel@free.fr>, et mis à jour par Eric Forgeot <http://esclinux.tk>

= COPYRIGHT =

Copyright (C) 2001, 2002, 2003, 2004, 2005, 2006, 2007, 2008, 2009, 2010 Aurelio Jargas

This is free software; see the source for copying conditions. There is
NO warranty; not even for MERCHANTABILITY or FITNESS FOR A PARTICULAR
PURPOSE.
